#新人学习笔记之“复式记账法的学习和理解”
&emsp;&emsp;前天晚上秦天跟我认真的讲了账务平台的一些业务知识，作为一个对于财务会计知识小白的我，对于复式记账法什么借啊，贷啊听得云里雾里。后来我在百度、谷歌、知乎上查了半天资料也是看得一知半解，昨天晚上妙才又认真跟我讲解了一次，这次感觉自己已经完全理解，任督二脉已经打通。下面是我自己对于复式记账法中的借贷记账法的理解，如有不正确的地方，请大家斧正。

###会计恒等式
####*资产(Asset) = 负债(Liability)  +  股东权益(Equity)*### 
从一个公司本身的角度来看：  
等式左边的资产：表示的当前公司眼前所拥有的东西  
等式右边:表示这些东西从哪里来，属于股东的还是其他机构(银行)，代表公司欠哪些人或者机构的钱
所以公司所有的资产(asset)，归根结底都是这个公司的债务，因为清算的时候会全部归还。首先欠股东的，可能欠银行的贷款，还可能欠供应商的货款。

资产表示的是债务,是站在公司的角度来说明，我借了外面多少钱，用英文单词Debit表示，中文翻译为借，而负债(Liability)和股东权益(Equity)表示的是债权，表示这家公司贷了哪些人的钱，用单词Credit表示，中文翻译为贷。

当左侧资产增加时，即代表公司借的钱变多了，所以记为debit/借,减少的话记为Credit/贷  
当右侧负债增加时，即代表贷进来的钱变多了，所以记为Credit/贷,减少的话记为debit/借  

###借贷记账法的要素
####1.定位记账角色#### 
&emsp;&emsp;这个非常重要，如果自己作为管家在记账过程中角色不清晰，出现颠倒或者变换，那最终就是记的一堆烂账。所谓记账角色就是你站在“谁”的角度为“谁”记账，换句话说，你是“谁”的大管家。在资金流动时，不同的角色对于资金的流入/流出的视角也不一样。  
例如：张三口渴在某店铺买了一瓶3元的可乐，在这个场景中：  
如果是站在张三的角度，他的现金账户是减少(流出)了3元,当然这流出3元换来的是得到(流入)一瓶可乐；  
如果是站在店铺商家角度,很显然他的现金账户是多了(流入)3元,但是同时他的库存会减少(流出)一瓶可乐。  
####2.账户属性和科目#### 
&emsp;&emsp;因为看了百度百科、知乎上的一些资料，一开始我把账户属性和科目搞混淆了，以为科目的类别决定着账户的属性，但是实际上这是完全两个不同的概念。  
**科目**:只是对账户的一种分类，不同的分类方式只是为了方便会计或者其他机构按照他们关心的维度查看汇总报表；  
**账户属性**：表示这个账户，但是一个人所拥有的财产无非就是分两大类：**你目前所拥有的**和**你欠别人的**。那么记录“你所拥有的”账户就属于资产账户，属性记作debit/借；记录“你欠别人的”的账户就属于负债账户，属性记作Credit/贷。  
####3.行为方向####   
&emsp;&emsp;所谓行为方向即记账过程中的账户的借(debit)贷(Credit)方向,通过账户属性+行为方向我们可以在程序逻辑中推导出账户的加减。(以下“借“记作“D”，“贷”记作“C”)  
首先我们可以从[会计恒等式](#会计恒等式)中可以看出：  
*资产增加即为借(D)，资产减少即为贷(C)  
负债增加即为贷(C)，资产减少即为借(D)* 
####假设有这样一个业务场景：*张三充值100元到他的支付宝余额账户*
#####步骤一:确定记账角色:
&emsp;&emsp;支付宝给我们发工资，我们当然为支付宝记账啦。
#####步骤二:确定账户属性:
&emsp;&emsp;对于支付宝，现在有两个账户：一个账户记录支付宝在某银行拥有多少钱，这个账户代表的是支付宝现在所拥有的东西，代表的是资产，账户属性为“借/D”；另一个账户记录张三在支付宝拥有多少钱，但是对于支付宝来说，这个账户代表的是支付宝欠张三多少钱，代表的是负债，账户属性为“贷/C”，如下表：

账户名称 | 账户属性 | 行为方向  
----|------|----
支付宝银存账户| D  |  
张三余额账户| C  |  

#####步骤三:推导行为方向:
######从资金流向来分析账户变动：
张三充值100元到支付宝余额账户，很显然这背后有以下步骤: 
**银行端:**
1.把张三在银行的存款账户减少100
2.把支付宝在银行的存款账户增加100;
**支付宝端:**
3.把张三在支付宝的余额账户增加100
4.把对应银行的银存账户增加100
因为我们这里的**记账角色是支付宝**，对于上面的操作我们只需要关心支付宝端的步骤，很明显这里张三的余额账户和支付宝银存账户都是增加100
######从借贷行关系来分析行为方向：
&emsp;&emsp;我们已经确定支付宝银存账户为资产账户，并且已经分析支付宝银存账户应该增加100，那么按照资产增加即为借/D，可以推导出这个账户的借贷行为方向为D；同时已经确定张三的余额账户为负债账户，这个账户也应该增加100，那么按照负债增加即为贷/C,可以推导出这个账户的借贷行为方向为C。结合刚才分析的资金流向，我们可以得出下表：

账户名称 | 账户属性 | 行为方向 |账户增减逻辑
----|------|----
支付宝银存账户 | D  | D  | +100
张三余额账户| C  | C     | +100


####4.账户增减逻辑:"同向相加，异向相减"
&emsp;&emsp;我们结合“现实的资金流向来分析账户变动”和“从借贷行关系来分析行为方向”这两个分析过程可以发现，当账户属性和行为方向相同时，账户的增减逻辑是“增加”，这就是“同向相加”，那么当账户属性和行为方向不同时即“异向相减”这个口诀对不对呢？
####假设有这样一个业务场景：*张三从他的支付宝余额转账100元到李四的支付宝余额*
######从现实的资金流向来分析账户变动：
支付宝端:
1.把张三在支付宝的余额账户减少100
2.把李四在支付宝的余额账户增加100
######从借贷行关系来分析行为方向：
&emsp;&emsp;张三的余额账户为负债账户，需要减少100，那么按照负债减少即为借/D，可以推导出这个账户的借贷行为方向为D；同时李四的余额账户为负债账户，这个账户应该增加100，那么按照负债增加即为贷/C,可以推导出这个账户的借贷行为方向为C。如下表

账户名称 | 账户属性 | 行为方向 |账户增减逻辑
----|------|----
张三余额账户 | C  | D  | -100
李四余额账户| C  | C     | +100
综上所述：我们既可以通过账户的增减逻辑来推导行为方向，反过来也可以通过账户属性(余额方向)推导出账户增减逻辑。在程序代码中，我们就是通过账户属性和行为方向按照“同向相加，异向相减”来推导出某个账户到底是加法还是减法。

###更多推演案例
**1.A从支付宝提现100元**  
记账角色: 支付宝 
账户及属性: 
A的余额账户为负债账户，记作贷/C   
支付宝银存账户为资产账户，记作借/D  
推导结果：


账户名称 | 账户属性 | 行为方向 |账户增加逻辑
----|------|----
A的余额账户| C | D  | -100
支付宝银存账户| D | C  | -100
**2.A在支付宝上转账100元到B账户**  
记账角色: 支付宝 
账户及属性: 
A的余额账户为负债账户，记作贷/C   
B的余额账户为负债账户，记作贷/C 


账户名称 | 账户属性 | 行为方向 |账户增加逻辑
----|------|----
A的余额账户| C | D  | -100
B的余额账户| C | C  | +100

**3.A使用支付宝信任宝消费了100元**  
记账角色: 支付宝 
账户及属性: 
A的信任宝账户为资产账户，记作借/D   
支付宝银存账户为资产账户，记作借/D 


账户名称 | 账户属性 | 行为方向 |账户增加逻辑
----|------|----
A的信任宝账户| D | C  | -100
支付宝银存账户| D | C  | -100

**4.A还款支付宝100到支付宝信任宝**
记账角色: 支付宝 
账户及属性: 
A的信任宝账户为资产账户，记作借/D   
支付宝银存账户为资产账户，记作借/D 


账户名称 | 账户属性 | 行为方向 |账户增加逻辑
----|------|----
A的信任宝账户| D | D  | +100
支付宝银存账户| D | D  | +100



